Tax avoidance by corporations can threaten the economic
Việc tránh thuế của các tập đoàn đa quốc gia có thể đe dọa tới
viability of a nation.
khả năng phát triển kinh tế của một quốc gia.
In 2011, the US Secretary of the Treasury, Timothy Geithner, raised
Năm 2011, Bộ trưởng Tài chính Hoa Kỳ Timothy Geithner,
what he called the basic question about whether it makes sense for us as
đã đặt ra một câu hỏi cơ bản rằng liệu có tốt cho ta
a country to allow certain businesses to choose whether they are treated as
khi một nước cho phép các công ty nhất định lựa chọn liệu họ có được coi như
corporations for tax purposes or not.
các tập đoàn đa quốc gia vì mục đích thuế hay không.
It is not, he said, a fundamentally sustainable balance now.
Ông đã nói đó không phải là một cân bằng bền vững cơ bản.
But there is more at stake here than simply balancing the national budget.
Nhưng có nhiều điều có thể bị mất hơn là cân bằng ngân khố quốc gia.
The political economist Ronen Palan has pointed to the fundamental
Nhà kinh tế chính trị học Ronen Palan đã chỉ ra
ideological shift that occurs when the interests of the sovereign investor
sự chuyển đổi tư tưởng cơ bản xảy ra khi lợi ích của nhà đầu tư quốc gia
are treated as more important than the goals of full employment and universal
được coi là quan trọng hơn mục tiêu đầy đủ việc làm và phúc lợi chung,
welfare, when open market ideology is valued more than citizenship itself.
khi mà hệ tư tưởng thị trường mở có giá trị hơn hơn quyền công dân.
This shift, he says, is violent.
Sự chuyển đổi này rất tiêu cực.
Its effects on the majority of the population in the world are violent.
Ảnh hưởng của nó lên phần đông dân số trên thế giới rất trầm trọng.
And it is all too often advanced by violent means.
Và nó thường xuyên phát triển theo hướng tiêu cực.
But it is presented in technocratic, neutral language, the language of
Nhưng nó được thể hiện trong ngôn ngữ kỹ thuật, trung lập,
market efficiency, equilibrium, and so on.
ngôn ngữ của thị trường hiệu quả, cân bằng, ...
Shaxson makes the same point about the offshore global system made possible
Shaxson cũng đưa ra cùng quan điểm về việc hệ thống offshore toàn cầu có thể thực hiện được
by the global deregulation of banks and corporations.
do sự bãi bỏ quy định toàn cầu của các ngân hàng và tập đoàn.
The damaging result, he says, is nothing less than a head-on assault on
Kết quả gây tổn hại chẳng khác gì một cuộc tấn công trực tiếp vào
New Deal principles in the US, on the foundations of social democracy in
chính sách kinh tế mới của Hoa Kỳ, sự thành lập dân chủ xã hội ở châu Âu,
Europe, and on democracy, accountability, and development in
và nền dân chủ, trách nhiệm, sự phát triển
vulnerable low-income countries across the world.
ở các nước thu nhập thấp dễ bị tổn thương trên khắp thế giới.
In other words, massive tax avoidance innovation are a prescription for
Hay nói cách khác, việc tránh thuế ồ ạt là điều gây ra
social injustice in societies around the world.
sự bất công xã hội trong các xã hội trên khắp thế giới.
During the spring of 2013, observers of the offshore system could feel
Mùa xuân năm 2013, các nhà nghiên cứu hệ thống offshore có thể thấy
change in the air.
sự thay đổi sắp diễn ra.
Over the previous several years, the American government had been
Vài năm trước, chính phủ Mỹ đã gây áp lực cho
pressuring Swiss banks to reveal the identities of tens of thousands of
các ngân hàng Thụy Sĩ phải tiết lộ danh tính của hàng nghìn khách hàng Mỹ
American depositors who had been evading the federal taxes they owed to
những người đang lẩn tránh các khoản thuế liên bang phải nộp cho
the US Treasury.
Bộ Tài chính Hoa Kỳ.
This unrelenting pressure on Swiss banks succeeded.
Sức ép liên tục lên các ngân hàng Thụy Sĩ đã thành công.
In 2009, UBS handed over 4,450 client names to the US Department of Justice
Năm 2009, UBS đã tiết lộ tên của 4450 khách hàng với Bộ Tư pháp Hoa Kỳ
and paid a fine of $780 million for having enabled US clients to evade
và phải trả 780 triệu USD tiền phạt vì giúp các khách hàng Mỹ
paying taxes on their Swiss deposits.
tránh nộp thuế bằng tiền gửi ở Thụy Sĩ.
As of June, 2013, the Swiss government was considering a proposal to induce
Tính đến tháng 6/2013, chính phủ Thụy Sĩ đang xem xét đề xuất buộc
banks to release even more client names and pay an enormous fine of up
các ngân hàng tiết lộ nhiều tên khách hàng hơn và trả một khoản tiền phạt lớn
to $10 billion to the US government, which they would eventually recover
lên tới 10 tỷ USD cho chính phủ Mỹ, điều mà cuối cùng họ sẽ bù lại
from the banks.
từ các ngân hàng.
This unequal contest between the US government and the Swiss banks was a
Cuộc chiến không cân bằng này giữa chính phủ Mỹ và các ngân hàng Thụy Sĩ là
bilateral affair.
một vấn đề song phương.
But now in 2013, a wider and deeper reaction against the offshore tax
Nhưng đến năm 2013, một phản ứng sâu rộng hơn phản đối hệ thống thiên đường thuế nước ngoài
haven system is underway.
được tiến hành.
In April, 2013, the International Consortium of Investigative
Tháng 4/2013, Liên đoàn nhà báo điều tra quốc tế
Journalists, a Washington-based group, released 2.5 million files documenting
có trụ sở tại Washington, đã công bố 2,5 triệu hồ sơ cung cấp tài liệu về
the offshore bank accounts and shell companies of wealthy clients and tax
các tài khoản ngân hàng nước ngoài và công ty vỏ bọc của các khách hàng giàu có và
dodging corporations.
các tập đoàn trốn thuế.
This WikiLeaks-like action produced instant results.
Hành động giống với WikiLeaks này đã mang lại nhiều kết quả nhanh chóng.
The French president, Francois Hollande, ordered his entire cabinet
Tổng thống Pháp, Francois Hollande đã ra lệnh toàn bộ nội các chính phủ
to reveal their net worth.
tiết lộ tài sản ròng của họ.
German officials said they were very gratified that many offshore accounts
Các quan chức Đức nói rằng họ rất hài lòng khi nhiều tài sản offshore
set up by German banks would now be exposed.
của các ngân hàng Đức sẽ được tiết lộ ra.
Europe, The Economist magazine wryly observed, is
Tạp chí kinh tế châu Âu châm biếm khi nhận định châu Âu
turning on its tax dodgers.
đang chống lại những người trốn thuế của mình.
But any effective assault on the offshore tax haven system must be as
Nhưng bất kì cuộc tấn công ảnh hưởng nào đến hệ thống thiên đường thuế nước ngoài phải là
global in scope as the system itself.
chương trình toàn cầu giống như hệ thống thiên đường thuế.
Such an effort would require the resources and political will of
Nỗ lực này cần có các nguồn lực và sự sẵn lòng chính trị của các nước
countries around the world.
trên khắp thế giới.
In the meantime, there are laws and events that can move the reform
Cùng lúc đó, có các điều luật và sự kiện có thể tiếp tục cải thiện
process along.
quá trình.
The European bailout for Cyprus, that ruined two banks filled with offshore
Cứu trợ tài chính của châu Âu cho Síp, quốc gia có hai ngân hàng mà người Nga gửi tiền offshore đã bị phá sản,
Russian money, sent a clear message that tax havens are not as safe as
đã gửi một thông điệp rõ ràng rằng các thiên đường thuế không an toàn
they once were.
như trước đây.
German tax authorities have acquired information about secret offshore bank
Cơ quan thuế Đức đã có được thông tin về các tài khoản ngân hàng offshore bí mật
accounts by going onto the black market for this kind of data.
bằng cách xâm nhập thị trường chợ đen của loại dữ liệu này.
The US Foreign Account Tax Compliance Act puts pressure on foreign financial
Đạo luật tuần thủ thuế đối với các tài khoản ở nước ngoài của Hoa Kỳ gây sức ép lên các tổ chức tài chính nước ngoài
institutions to release information about their accounts held by their
phải tiết lộ thông tin về các tài khoản được nắm giữ bởi
American clients.
các khách hàng người Mỹ.
Singapore announced in 2013 it would make the laundering of profits from
Năm 2013 Singapore tuyên bố họ sẽ xem việc rửa tiền lợi nhuận có được từ
tax evasion a crime.
trốn thuế là một loại tội phạm.
In April, 2013, Luxembourg said its bank secrecy policy
Tháng 4/2013, Luxembourg cho biết chính sách bảo mật ngân hàng của họ
would expire in 2015.
sẽ mất hiệu lực vào 2015.
News about Starbucks' paltry tax payments to the British Exchequer
Tin tức về việc đóng thuế không đáng kể của Starbucks với Bộ Tài chính Anh
embarrassed Prime Minister David Cameron, who proceeded to formulate a
đã gây xấu hổ cho Thủ tướng david Cameron, người đã tiến hành xây dựng
10-point plan to combat global tax evasion for the G8 meeting in Northern
kế hoạch 10 điểm để chống lại việc trốn thuế toàn cầu cho hội nghị G8 ở
Ireland in June of 2013.
Bắc Ireland vào tháng 6/2013.
We might note that in 2011 Cameron's coalition had passed a law that
Ta có thể chú ý rằng năm 2011 chính phủ liên minh của Cameron đã thông qua một đạo luật
excused UK-based corporations from paying tax on their offshore earnings,
miễn nộp thuế cho các tập đoàn có trụ sở tại Anh đối với tiền lãi kiếm được ở nước ngoài,
an action one commentator called a corporate coup d'etat.
hành động mà một nhà bình luận đã gọi là corporate coup d'etat.
Before the G8 Summit, a British government briefing declared that tax
Trước thềm hội nghị thượng đỉnh G8, chính phủ Anh đã tuyên bố rằng
evasion and avoidance are issues whose time has come.
trốn và tránh thuế là vấn đề đang ngày càng gia tăng.
After years of abuse, people across the planet are
Sau nhiều năm bùng nổ, con người trên khắp địa cầu
rightly calling for action.
đang kêu gọi phải hành động.
Historically-informed observers noted that this ostensibly heartfelt
Các nhà nghiên cứu sự kiện lịch sử nói rằng tuyên bố có vẻ chân thành này
declaration had come from the government of a nation that had
được nói ra từ chính phủ của một nước
organized history's greatest offshore tax haven empire.
mà đã thành lập nên đế quốc thiên đường thuế nước ngoài lớn nhất lịch sử.
According to the 2011 Financial Secrecy Index, if the entire British
Theo Chỉ số bí mật tài chính 2011, nếu toàn bộ mạng lưới khu vực bí mật của nước Anh
network of secrecy jurisdictions were considered, it would easily be ranked
được xem xét, nó sẽ dễ dàng đứng ở vị trí
number one in the world.
số 1 thế giới.
The United States, another G8 member, is also a major tax haven.
Hoa Kỳ, thành viên khác của G8, cũng là mộ thiên đường thuế lớn.
For many years, the tiny state of Delaware has enjoyed legendary status
Trong nhiều năm, bang Delaware nhỏ bé đã có được trạng thái thần kì
as the ultimate and unstigmatized tax shelter for corporations.
khi là nơi ẩn náu thuế chủ yếu và ưu ái cho các tập đoàn.
As of 2012, Delaware was home to almost a million corporate entities,
Tính đến năm 2012, Delaware đã có khoảng một triệu công ty liên hiệp,
public and private.
công cộng và tư nhân.
Despite the actions against the global tax haven network, dismantling the
Mặc dù có các hành động chống lại mạng lưới thiên đường thuế toàn cầu,
offshore tax shelter system faces serious obstacles.
việc phá hủy hệ thống nơi trú ẩn thuế nước ngoài vẫn phải đối mặt với những trở ngại lớn.
Prior to the G8 Summit, Prime Minister Cameron managed to get all 10 of
Trước thềm hội nghị thượng đỉnh G8, Thủ tướng Cameron đã buộc tất cả 10
Britain's Overseas Territories and Crown Dependencies to sign on to a set
vùng lãnh thổ nước ngoài và vùng phụ thuộc của Anh kí vào
of core principles for the sharing of tax information.
bộ nguyên tắc cơ bản về việc chia sẻ thông tin thuế.
Yet many of these offshore jurisdictions objected to even being
Tuy nhiên nhiều khu vực offshore này đã phản đối khi
labeled as tax havens, even though this modest concession to reality was
bị liệt vào danh sách các thiên đường thuế, mặc dù thực tế tồn tại
already long overdue.
đã quá lâu.
At the G8 Summit, the prime minister failed to persuade the leaders of
Tại Hội nghị G8, thủ tướng đã thất bại trong việc thuyết phục các nhà lãnh đạo của
Germany, France, Italy, Japan, the United States, Canada, and Russia to
Đức, Pháp, Ý, Nhật, Mỹ, Canada và Nga
endorse meaningful action against the tax havens.
tán thành hành động đầy ý nghĩa chống lại các thiên đường thuế này.
Cameron was unable to get any G8 countries to support Britain's call
Cameron đã không thể khiến bất kỳ nước G8 nào ủng hộ lời kêu gọi của Anh
for registries of beneficial ownership of companies, it would be made public.
về việc đăng kí quyền sở hữu lợi nhuận của các công ty sẽ được công khai.
He could not get Russia and Germany to publish national action plans to
Ông ấy không thể khiến Nga và Đức đưa ra các kế hoạch hành động quốc gia
combat tax evasion.
để chống lại việc trốn thuế.
And he failed to get the G8 leaders to agree that an agreement on automatic
Và ông ấy thất bại trong việc thuyết phục các lãnh đạo G8 đồng ý rằng hiệp định về
exchange of tax information should be open immediately
trao đổi tự động thông tin thuế nên được bắt đầu ngay lập tức
to developing countries.
ở các nước đang phát triển.
A G8 declaration, that called on global officialdom to fight the
Một tuyên bố G8, điều mà yêu cầu giới viên chức toàn cầu đấu tranh với
scourge of tax evasion, rang hollow.
tai họa của việc trốn thuế, nghe có vẻ giả dối.
But what about the populations that have been most severely impacted by
Nhưng thế còn những người dân chịu ảnh hưởng nghiêm trọng nhất bởi
the global offshore system that operates through legal trickery and
hệ thống offshore toàn cầu hoạt động thông qua thủ đoạn trái pháp luật và
criminal theft?
trộm cắp thì sao?
According to the African Development Bank and Global Financial Integrity,
Theo Ngân hàng Phát triển châu Phi và Tổ chức Minh bạch Tài chính Toàn cầu,
the combination of corruption and legal corporate accounting tricks,
sự kết hợp giữa tham nhũng và những thủ đoạn kế toán của các công ty
occurring during the period 1980 to 2009, resulted in a net outflow from
xảy ra trong giai đoạn 1980-2009, đã dẫn đến lượng chảy ra ròng từ
Africa of up to $1.35 trillion.
châu Phi lên tới 1,35 nghìn tỷ USD.
Developing countries, according to Shaxson, lost up to $1 trillion
Theo Shaxson, các nước đang phát triển đã thất thu 1 nghìn tỷ USD
dollars in illicit financial outflows just in 2006.
luồng tài chính trái phép chỉ trong năm 2006.
That is $10 for every dollar of foreign aid flowing in.
Đó là 10 USD cho mỗi USD tiền trợ cấp nước ngoài đổ vào.
Small wonder, many Africans see the globalization project as a form of
Thắc mắc nhỏ, nhiều người châu Phi nhìn nhận dự án toàn cầu hóa như là một hình thái của
colonialism in disguise.
chủ nghĩa thực dân được che đậy.
The G8 Summit of 2013 made its own small gesture toward recognizing what
Hội nghị thượng đỉnh G8 năm 2013 đã tự thực hiện một hành động nhỏ để tỏ thiện chí hướng tới thừa nhận
globalization and its offshore system have done to Africans and the
những gì toàn cầu hóa và hệ thống offshore của nó đã gây ra cho người châu Phi và
countless impoverished inhabitants of other developing societies.
vô số người dân bị bần cùng hóa ở các nước đang phát triển khác.
Prime Minister Cameron told his global audience that the G8 meeting had
Thủ tướng Cameron nói với đối tượng tiếp nhận toàn cầu rằng cuộc họp G8
produced a decorations that has the potential to rewrite the rules on tax
đã tạo ra một mô hình có tiềm lực để viết lại các điều lệ về thuế
and transparency for the benefit of countries right across the world,
và minh bạch đối với lợi ích về quyền lợi các nước khắp thế giới,
including the poorest countries in the world.
bao gồm những nước nghèo nhất thế giới.
Perhaps, at some point, the poor countries might be allowed to
Có lẽ, đôi khi, các nước nghèo có thể được cho phép
participate in a new G8 deal on the automatic exchange of tax information.
tham gia vào chính sách G8 mới trong việc trao đổi tự động thông tin thuế.
One obstacle the prime minister faced, he says, was misgivings about handing
Một trở ngại mà thủ tướng đã đối mặt là nỗi e sợ về việc chuyển giao
over sensitive tax details to countries not deemed competent or
những chi tiết thuế nhạy cảm tới các nước không được cho là có đủ khả năng hoặc
trustworthy enough to handle it with care.
không đáng tin cậy để nghiên cứu nó cẩn thận.
Before the G8 and African Policy Group chaired by the former South African
Trước thềm Hội nghị G8 và African Policy Group do cựu tổng thống Nam Phi Thabo Mbeki làm chủ tịch
President Thabo Mbeki had proposed three topics for the G8 agenda, a
đã đề xuất ba đề tài cho chương trình nghị sự của G8,
global system of tax information sharing, the identification of the
hệ thống chia sẻ thông tin thuế toàn cầu, danh tính của
real owners of bank accounts, and public reports by multinational
chủ sở hữu thực của các tài khoản ngân hàng, và báo cáo công khai bởi các tập đoàn đa quốc gia
corporations about their tax payments in all of the countries in which they
về việc đóng thuế của họ ở tất cả các nước mà họ
conduct business.
tiến hành kinh doanh.
It would be scandalous, the country director for ActionAid in Zambia said,
Giám đốc quốc gia của ActionAid tại Zambia đã nói sẽ gây phẫn nộ trong công chúng
if the G8 tax deal excludes African and other developing countries from
nếu thỏa thuận thuế của G8 không cho các nước châu Phi và các nước đang phát triển
access to tax haven information.
tiếp cận với thông tin của thiên đường thuế.
But as we've seen, no offer of this kind was made to the offshore systems'
Nhưng như ta đã thấy, không có lời đề nghị nào về thỏa thuận này được đưa tới
primary victims in Africa.
các nước châu Phi - những nạn nhân chính của hệ thống offshore.
The recalcitrance of the G8's white leadership, in the face of this
Sự ngoan cố của những lãnh đạo người da trắng của G8, trong việc đối mặt với
collegial approach from the black African delegation, recalled the old
cách thức chia sẻ quyền lực từ phái đoàn người da đen châu Phi, đã gợi lại
imperial arrangement the offshore system has preserved.
sự sắp xếp quyền lực cũ mà hệ thống offshore được duy trì.
To this day, Britain's financial elite makes big profits from the expired
Cho đến hôm nay, giới tài chính Anh kiếm được lợi nhuận lớn từ
empire's assortment of island statelets, such as Bermuda and the
sự suy yếu của nhóm các quốc đảo, như là Bermuda và
Caymans, and a micro territory like Gibraltar.
Caymans, và vùng tiểu lãnh thổ như Gibraltar.
This system, like the entirety of the offshore financial universe, will
Hệ thống này, như toàn bộ thế giới tài chính hải ngoại, sẽ
fight hard against the prospect of its own demise, especially since it
đấu tranh khốc liệt để chống lại viễn cảnh về sự sụp đổ của nó, đặc biệt là vì
retains the covert support of the very governments whose tax coffers the tax
nó vẫn được duy trì bởi sự ủng hộ ngầm của các chính phủ whose tax coffers the tax
havens deplete.
havens deplete.
Time will tell whether public outrage over offshore tax evasion will
Thời gian sẽ trả lời liệu việc trốn thuế offshore một cách công khai trắng trợn
eventually force the hands of the Western politicians who have shown so
đến cuối cùng có buộc các chính trị gia phương Tây phải hành động sớm không, những người mà tỏ ra
little interest in consigning the offshore system to
ít quan tâm tới việc khiến hệ thống offshore
the dustbin of history.
chỉ còn là lịch sử.